
---
title: 'IPO观察_骏成科技：应收账款持续攀升 募投项目合理性成疑 研发投入不足且高企资格有瑕疵'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=9965'
author: 财联社
comments: false
date: Mon, 09 Aug 2021 02:17:22 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=9965'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（南京，记者 武超）讯，</strong>去年下半年以来，受益于液晶面板价格上涨，以及韩国企业陆续退出LCD（液晶显示）市场，产能逐步转移至国内，相关企业业绩大增。在这样的背景下，以液晶专显产品为主的江苏骏成电子科技股份有限公司（以下简称“骏成科技”）也启动了IPO之路。</p>
<p>财联社记者仔细研究招股书发现，骏成科技近年来的业绩波动大，且应收账款持续增长，存货增加较多。同时，公司研发实力薄弱，多年无发明专利成果，其高新技术企业资格存在瑕疵。针对上述情况，财联社记者给骏成科技发送了采访提纲，但截至发稿时未收到回复。</p>
<p><strong>应收账款和存货双增</strong></p>
<p>招股书显示，骏成科技主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为TN 型（含HTN型）、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。现有产品主要分布在工业控制、汽车电子、智能家电以及医疗健康四大非消费领域中，同时还有部分消费电子业务（主要配套卡西欧计算器产品）。</p>
<p>财务状况方面，2017年至2020年，骏成科技实现营业收入分别为3.05亿元、3.77亿元、4.51亿元、4.54亿元；同期实现归属于母公司的净利润分别为5091.32万元、3820.89万元、7989.05万元、6431.19万元。其中，骏成科技最主要的收入来源于单色液晶显示屏及显示模组，各年营收占比均超过90%。</p>
<p>上述数据表明，骏成科技的利润波动幅度较大，在2018年、2020年甚至出现了增收不增利的情况。例如2020年度相比上年同期，虽然营收有249万元的增幅，但归母净利润却缩减1558万元，同比下降19.5%。</p>
<p>财联社记者注意到，公司应收账款也在持续攀升。2018年末—2020年末，骏成科技的应收账款余额分别为1.09亿元、1.39亿元和1.57亿元，占2018年度至2020年度营业收入的比例分别为28.96%、30.76%和34.62%。对此，长期从事证券保荐人工作的常翔宇对财联社记者表示，仅从骏成科技占比营收看，应收款平均占比超过30%，这已经非常高了。</p>
<p>在2020年，公司还因深圳中天信电子有限公司、北方智能装备有限公司和深圳赫美集团股份有限公司失信客户，计提了997.19万元的坏账准备。需要指出的是，骏成科技应收账款周转也远弱于同行。2018年至2020年，骏成科技的应收账款周转率分别为3.07次、3.38次、3.64次和2.90次，同行业可比公司平均值分别为5.02次、4.71次、4.21次和3.98次。在存货方面，2018年末—2020年末，骏成科技的存货账面价值分别为4943.37万元、6765.56万元、8413.36万元，占各期末流动资产的比例分别为18.37%、19.57%、23.04%，也呈攀升之势。</p>
<p><strong>募投项目有不确定性</strong></p>
<p>在此次IPO中，骏成科技拟募集资金5.5亿元，计划用于车载液晶显示模组生产、TN/HTN产品生产、研发中心建设三大项目以及补充流动资金，其中车载液晶显示模组生产项目耗资最多，计划投入4.03亿元，占募资总额的73.3%。</p>
<p>招股书中提到，“基于自身特点及对行业发展趋势的预判”，自 2018 年起，骏成科技致力于向汽车电子领域深入发展。本次募资，骏成科技直接把重心放在车载液晶显示模组生产项目上，可见骏成科技对汽车电子行业的重视程度，希望能以此来扩大市场。</p>
<p>不过财联社记者注意到，骏成科技以汽车电子为终端应用的产品板块，近年来毛利率一直处于下滑状态，已经从2018年的37.50%下滑到2020年的29.96%。</p>
<p>对此，骏成科技解释称，2019年度，汽车电子领域产品毛利率下降，主要系自当年度起，骏成科技开始生产销售应用于汽车电子领域的彩色液晶显示模组及车载大尺寸液晶显示产品所致。一方面，由于骏成科技采购TFT屏及原材料进行加工或采购TFT模组后直接对外出售，因此彩色液晶显示模组毛利率较低；另一方面，车载大尺寸液晶显示产品为公司新涉入领域，产品良率尚处于爬坡阶段，且相较半成品VA屏而言，其经过了完整的加工工序，因此拉低了毛利率水平。</p>
<p>对于公司解释，有资深电子汽车领域人士对财联社记者表示，从解释来看，骏成科技似乎在汽车电子领域的生产管理能力上存在欠缺。正常来说，加工工序越完整，产品的附加值越高，利润也越高；但骏成科技则相反，拉低了毛利率。在这样的情况下，骏成科技将募集资金大量投向车载液晶显示模组，或对公司后续的发展存在较多不确定性。</p>
<p><strong>研发投入只有行业平均的3.9%</strong></p>
<p>在研发投入领域，骏成科技对比同行业显得相形见绌。2018年—2020年，骏成科技的研发费用分别为1799.58万元、1967.85万元、2037.14万元，占营业收入的比重分别为4.77%、4.36%、4.49%，均不足5%。</p>
<p>据财联社记者统计，目前A股上市公司中有47家液晶显示概念股，2020年平均每家研发投入5.22亿元，骏成科技仅有平均水准的3.9%，且在47家公司中排名倒数第二。而在研发投入较少的背景下，骏成科技研发成果也相对较少。招股披露，截至目前，骏成科技获得国内授权专利55项，其中18项为发明专利，37项为实用新型专利。不过，公司发明专利的申请时间均在2012年至2015年之间，最新的一项发明专利申请日为2015年7月29日。也就是说近6年时间里，骏成科技没有一件发明专利获批。</p>
<p>此外，截至2020年底，骏成科技的总人数共计1412人，其中研发及技术人员共计97人，占总人数的6.87%。值得关注的是，根据招股书，骏成科技自2016年取得高新技术企业资格，并于2019年重新申请取得高新技术企业资格，为此也享受了高新技术企业15%的所得税税收优惠政策。但据《高新技术企业认定管理办法》规定，高新技术企业的认定条件及要求包括：企业从事研发和相关技术创新活动的科技人员占企业当年职工总数的比例不低于10%。骏成科技为何仍能被认定为高新技术企业？</p>
<p>财联社记者还发现，骏成科技在招股书中披露的员工社保信息，与工商管理部门的数据存在巨大差异。根据国家企业信用信息公示系统，骏成科技每年报送的信息中，2018年—2020年，员工缴纳社保的人数分别是425、480人、680人。但是招股书显示，骏成科技的社会保险缴纳人数分别是996人、1087人、1263人，这样大的差异也令人费解。</p></div>  
</div>
            